Benvenuti all'episodio 7 di A2 in cui scoprire come ottenere il massimo
della vostra tecnologia Apple.
Io sono Bianca Marin e sono la vostra ospite insieme all'amico Filippo
Strozzi, Roberto Marin, Andrea Strozzi.
Di cosa parliamo in questo episodio, Filippo?
Oggi puntata leggera, parliamo di come ottenere, come tenere in buono stato
il nostro Mac.
Questa è una puntata decisamente voluta da Roberto, quindi sarà lui a
condurre le danze.
E invece, io e Andrea, che anzi, Andrea, puoi salutare, saluta il
pubblico.
Ciao, sono Anastasti
grandissimo, grandissimo Andrea vai sii tutti noi.
Allora, Bianca, raccontaci un po'.
Stai utilizzando la tecnologia Apple per la tua DAD?
Dico bene, direi di sì.
E come ti trovi?
Molto bene, molto bene.
Cosa stai usando in questo momento?
We're
WeSchool ovviamente un'app dentro l'iPad, perfetto, ottimo!
E come ti sembra?
Sembra facile da utilizzare o è difficile?
No, direi che è abbastanza facile.
Ok, quindi possiamo dire che l'iPad è un ottimo strumento per lo
studio?
Sì, molto.
Ma lo usi anche per altro?
Ovviamente per guardare video, giocare, scrivere, disegnare.
Ho capito, molto interessante.
Ma allora a questo punto devi far passare la palla ad Andrea.
Andrea, ascolta un po', tu invece usi strumenti Apple per la tua
vita?
No!
Ma si che li usi?
Eh sì, li uso so perché devo andare in classe fare molti
compiti.
Ah già, parla del microfono.
Perché visto che abbiamo restritto le ore in tre ore, vuol dire
che andiamo molto veloci.
Altre volte facciamo pochissime cose a scuola in tre ore.
E che cosa usi per fare scuola tu?
Io uso un computer un Mac, un i Mac!
Wow, quello con lo schermo gigante!
Esatto, un vecchio i Mac 24 pollici.
Come ti trovi?
Di chi è il Mac?
Benissimo, è il Mac di Filippo Strozzi.
Quindi vale doppio, nome e cognome, non si sbaglia.
Che non ci si sbagli, ma mi hanno detto che usi anche
un iPad, è vero?
È un iPad, un iPad nuovo che è uscito nel 2019-18, secondo
me.
No, 19, c'hai ragione.
Ma usi anche la pencil per caso?
La uso poco, però la uso ottimo, direi che qui abbiamo un
utente Apple di un certo tipo.
Cavoli, direi che è stato bene è un'ottima intervista.
Io dovrei utilizzare quello meno tencolò quello del passato che pento perché
Pietro Bogali ce lo fa utilizzare per l'informatica.
Fanno informatica su Windows e usano Painter
ovviamente no comment, non posso dire di più.
Ovviamente no comment.
Qua non possiamo commentare perché non saremmo politicamente corretti.
Allora, senti un po', Bianca.
Vuoi aggiungere qualcosa?
Cosa vorresti dalla tua tecnologia Apple?
Allora, sicuramente un telefono che però arriverà quando sarà il momento.
Almeno spero, poi una pencil, tutta mia, un iPad magari di ultima
generazione.
Perché quello che ho non so di che anno è.
Spero, che non sia del 2000 o qualcos'altro.
No, il 2013, non ti preoccupare.
Ok, direi che come lista per Babbo Natale ho già preso nota
e incomincio a fare le rate io.
Adesso escono i nuovi iPad Pro, quindi gli puoi prendere un vecchio
iPad Pro.
Insomma, facciamo le cose serie.
Non aspetto nient'altro.
Vabbè, allora, a questo punto direi che possiamo passare alle comunicazioni di
servizio per ricordarvi che il podcast è ufficialmente online e potete ascoltarlo
sia su Apple Podcast che su Spotify e se volete anche su
Amazon.
Abbiamo visto un sacco di gente che ci ascolta anche da lì.
È operativo inoltre anche il sito ufficiale con le note degli episodi.
Lo potete trovare all'indirizzo a due podcast.it oppure potete andarci a cercare
direttamente sul canale YouTube che si chiama a due podcast.it
YouTube dove potete trovare tutte le nostre dirette del venerdì sera come
questa sera che passiamo in compagnia dei nostri figli.
Può capitare una novità interessante.
Direi che abbiamo dato vita nuova, vita giovane, gente giovane che segue
il podcast.
Non è solo per i professionisti come avete sentito, la tecnologia Apple,
mentre se volete supportare il podcast, vi chiediamo con il cuore di
fare una recensione su Apple podcast in questa fase iniziale, tante recensioni
ci permetteranno di essere visti da più persone possibili.
Se volete sapere come fare una recensione, trovate il link nelle note
dell'episodio.
Potete scriverci anche a chiocciola a chiocciola.
Vai con calma.
Si chiama l'indirizzo internet è scrivi.
@a2podcast.it.
Facile, vero?
Effettivamente, è un po' uno scogilingua benissimo, quindi a questo punto possiamo
passare agli argomenti interessanti del podcast.
Di cosa parliamo Bianca?
Allora parliamo innanzitutto della manutenzione del Mac, cosa fare e cosa utilizzare.
Ok, poi chiaramente questo lo dico io perché tu non lo puoi
conoscere, visto che non usa sistemi Windows, non siamo a livelli dei
sistemi Windows che invece hanno bisogno di manutenzione, perché, come tutti ben
sapete, sono sistemi un po' particolari, non sono come i sistemi Macintosh,
sono un po' diversi perché tendenzialmente si incraccia, che è un termine
tecnico chiaro a tutti quanti:
il registro di sistema e quindi a volte capita che Windows a
un certo punto dica che è troppo stanco per portare avanti la
sua vita da Windows ed è meglio formattare e ripartire da zero.
È un po' diverso per quanto riguarda il Mac perché ha un
diverso sistema e di gestione delle applicazioni perché non ha un registro
di sistema.
Le applicazioni sono praticamente, per quello che posso dire io da informatico
della primora, sono praticamente tutte raggruppate all'interno di uno scatolone che si
chiama app.
Lì hanno praticamente tutto, lasciano soltanto qualche preferenzi di sistema in giro
per il sistema operativo, ma niente di grave, niente che occupi chissà
cosa.
Quello che vi volevo parlare io, invece, aspetta, vediamo un po' se
Bianca rientra tra di noi.
È la manutenzione, mensiri che consiglia questo individuo che ha chiamato Roberto
esattamente.
Che usa il suo Mac per professione, per lavoro e si diverte
pure quando i figli glielo permettono di lavorare qui in DAD siamo
veramente messi un po' così, siamo alla prima settimana di DAD.
Siamo sopravvissuti.
Hai qualcosa da dirci al riguardo della DAD Bianca?
Come è andata la prima settimana?
Allora, secondo me la DAD è andata bene, solo che io preferisco
stare in presenza invece che in DAD, ma anche perché ho avuto
un trascorso, diciamo, nell'altra scuola che la DAD era veramente molto pesante,
facevano soprattutto geometria se non sbaglio, e nient'altro.
Esattamente.
Comunque, bene, sono contento che questa tua nuova versione di DAD funzioni,
funziona anche per noi.
Cerchiamo di lavorare sì e no.
E come vi dicevo usiamo strumenti MAC in questo caso perché parliamo
di manutenzione del Mac.
Quindi io direi che a questo punto passo la palla al mio
amico Filippo Strozzi che ci racconterà un po' la sicurezza intrinseca all'interno
dei sistemi Macintosh.
Esatto, diciamo che come primo step dobbiamo ragionare se installare o meno
un antivirus o un anti-malware.
Questo è il tipico approccio, diciamo, da utente Windows, perché abitualmente l'utente
Mac invece schifa, chiamiamolo così, sempre in termine tecnico: l'installazione di antivirus
e antimalware.
Questo per ragioni storiche abbastanza concrete, ovvero che macOS ha una quota
di mercato dei PC relativamente piccola, per cui ovviamente
in generale è meno appetibile per gli hacker, e quindi tendenzialmente ci
sono meno virus e meno malware, meno troio e così via.
Quindi va a fatto una distinzione.
Se si è utenti relativamente attenti e consapevoli nell'utilizzo del proprio computer,
la risposta a se installare o meno un antivirus, o un antimalware
è tendenzialmente no.
Però questo vuol dire, per esempio, non aprire legati strani delle mail
o cliccare sul link all'interno di mail, che sono i principali vettori
di
contagio, e ovviamente non navigare in siti pericolosi, tipo scaricare programmi legitamente,
video, guardare in maniera pirata le parti di ricalcio, perché abitualmente proprio
su questi siti si annidano sorprese poco piacevoli.
L'altra cosa che io suggerisco, che esce un po' dall'ambito, è, però,
implementare sistemi come ad esempio Pie Hall per proteggere la navigazione di
casa o dell'ufficio.
Faccio una piccolissima parentesi, ma Pai Hall è un sistema che permette
di filtrare sul traffico internet, in particolare la risoluzione dei DNS, e
attraverso tutta una lista di siti chiamati malevoli o che tracciano, è
possibile bloccare pubblicità.
Quindi ecco, anche la pubblicità può essere uno dei vettori di sorprese
perché attualmente anche nella pubblicità vengono iniettati programmi potenzialmente malevoli e ovviamente
vi permette di bloccare tutta una serie di siti noti, per esempio
per i malware dove i Crypto Locker, cioè i ransomware.
Spesso e volentieri nelle liste di PIL vengono bloccati tutti i INS,
quindi i domini legati ai programmi più noti che fanno queste cose
e quindi ovviamente vi dà un'ulteriore protezione a livello di rete
della casa e quindi sicuramente sono cose da implementare.
Adesso oggi esulerebbe dalle nostre argomentazioni specifiche, però sappiate che esistono tutta
una serie di sistemi che vi permettono di proteggere non solo il
singolo computer, ma proprio la rete, e quindi può essere utile implementare
queste cose.
Altrimenti se siete inesperti, se navigate senza particolari accortezze, ovviamente il consiglio
è quello di installare dei software antivirus e antimalware.
La conseguenza però è che spesso e volentieri questi sono programmi che
si aggiungono ai programmi già presenti sul vostro Mac e che abitualmente
per funzionare in maniera valida richiedono di fare analisi sul vostro hard
disk.
Quindi tendenzialmente l'antivirus è una di quelle cose che rallenta almeno una
percentuale le performance ovviamente del vostro computer.
Quindi se il vostro computer è relativamente lento o comunque non è
moderno, sicuramente ciò non aiuta.
Io personalmente ho installato su un Mac una volta un antivirus e
ho deciso che non era cosa da farsi perché le performance nel
Mac erano degradate notevolmente.
E lo continuo a ripetere, i rischi di infezioni diciamo sono relativamente
bassi, ma ovviamente sono ancora più bassi se si utilizzano delle modalità
specifiche, cioè non si fanno cose che possono dare una mano ai
Trojan piuttosto che ai virus piuttosto che ai malware per l'installazione.
Un'altra cosa fondamentale da tenere presente è che casomai voi avete un
virus per Windows e non lo sapete sul vostro Mac, e questo
potrebbe infettare, se andate, per esempio, in una rete con computer Windows,
con i PC Windows che avete nella rete.
Quindi attenzione perché c'è anche quell'ulteriore problema della vicenda che va sottolineato.
La politica di Apple è progressivamente sempre più talebana sulla sicurezza.
Quindi se mantenete anche un sistema operativo aggiornato, quindi nelle ultime due
versioni del sistema operativo, giusto per fare un esempio, si va a
due sistemi operativi indietro abitualmente per le patch di sicurezza dei Mac,
quindi ad oggi teoricamente viene ancora garantita la sicurezza di Moave che
è macOS 10.14 dovrebbe essere e nulla di più.
Quindi, se avete anche un sistema operativo vecchio, ovviamente più vecchio di
Moave.
E ovviamente se ascolterete questa puntata tra un anno le cose cambieranno
perché l'anno prossimo diventerà Catalina l'ultimo, anzi, quest'anno dirà la verità, perché
uscirà sicuramente un nuovo sistema operativo a settembre-ottobre di quest'anno.
Quindi a settembre-ottobre di quest'anno probabilmente Catalina sarà l'ultimo sistema garantito da
Apple per la sicurezza.
Poi anche Apple spesso e volentieri fa degli aggiornamenti di sistema anche
per i vecchi sistemi se queste le falle di sicurezza sono molto
gravi.
Però la garanzia, diciamo, di avere un sistema tranquillo è appunto quella
di avere un sistema aggiornato almeno a due versioni precedenti, da Big
Sure, tra le altre cose, Apple, che sempre appunto si è sempre
focalizzata molto tra le altre cose, sulla sicurezza, ha creato una cosa
un po' particolare, cioè il sistema operativo in solo lettura.
Quindi quando andate a installare Big Sure sul vostro computer, ci sarà
una partizione del vostro hard disk col sistema operativo che in pratica
potrete leggere ma non potrete modificare, e invece un ulteriore volume dove
salvare poi i documenti dove avete la possibilità non solo di leggere
ma anche di modificare l'hardisk e questo proprio per aumentare e garantire
la sicurezza dei Mac.
Anche qui segnalo Apple comunque adesso, dopo ti do la parola a
Roberto una domanda più che altro.
Apple comunque ha implementato una serie di firme anti-malware quindi viene aggiornato
abitualmente un particolare pacchetto.
Lascio poi il link nelle note dell'episodio se vi interessa approfondire.
Adesso non mi sembra sensato andare troppo nello specifico, ma c'è comunque
una serie di sistemi implementati da Apple proprio per la sicurezza anti-malware.
E in generale viene gestito Gatekeeper, che è il sistema che garantisce,
o meglio, che chiede il permesso all'utente finale, che ha ovviamente privilegi
da amministratore, di installare sul Mac dei programmi.
Quindi c'è un doppio meccanismo di sicurezza nell'installazione delle applicazioni.
Ecco la domanda riguarda appunto le applicazioni.
Prima hai parlato di una partizione, chiamiamola così, separata per i documenti,
ma i programmi dove vanno a finire?
Dalla parte del sistema operativo o dalla parte dei documenti, dalla parte
dei documenti e nella parte utenti, perché di fatto la strutturazione del
file system di macOS, la parte vera del sistema operativo è nella
library nelle librerie.
Tutto il resto invece abitualmente è gestito.
Le applicazioni stanno nella cartella applicazioni, la maggior parte delle applicazioni stanno
nella cartella applicazioni perché poi lo vedremo.
Ogni tanto lasciano cose installate a destra manca, però molto meno che
Windows, chiamiamola così.
È ovvio che quindi le cose funzionano in maniera abbastanza differente.
Io adesso Bixur non lo utilizzo ancora in maniera seria, però mi
sono reso conto, avendolo installato su un disco esterno, proprio di questa
differenza e del fatto che anche tanti programmi che per esempio implementano
cose un po' particolari si sono dovute riadattare.
Un esempio è Easel, perché, per esempio, non è più possibile da
Big Sure installare l'applicazione delle preferenze di sistema, ma deve essere un'applicazione
appunto esterna, proprio perché deve andare nella cartella delle applicazioni, non può
più essere installata a livello più profondo, chiamiamolo così.
Certamente, capito.
Tra le altre cose, colgo la palla al balzo per ringraziare gli
utenti che hanno iniziato a dare i primi feedback.
Uno di questi che volevo ricordare più che altro anche a Filippo
è di cercare di stare entro un'ora.
Perché in effetti andiamo sempre molto lunghi.
Io direi di cercare di tenere un'oretta di podcasting come stiamo facendo
in questo momento.
Non c'è molto da dire, però volevo cercare di essere un po'
veloce, nel senso che per gli approfondimenti abbiamo avanti almeno un centinaio
di puntate davanti a noi prima che diventiamo vecchi e inservibili.
Conseguentemente direi che tempo ne abbiamo.
Iniziamo a dare una spolverata.
Poi penso che faremo come i bravi podcaster che si riascolteranno, prenderanno
note delle cose che devono parlare e ne parleranno nelle puntate successive.
Faremo così penso.
Quindi saremo gli ascoltatori migliori di A2 Podcast.
Detto questo, ringrazio come sempre gli ascoltatori, chi c'è offline che ci
ascolta in seconda battuto e chi c'è online che ci ascolta in
questo momento.
Adesso passiamo direttamente a quello che è la mia esperienza diretta col
Mac per quanto riguarda la manutenzione.
Come vi abbiamo spiegato, non è come Windows che ha bisogno di
manutenzione particolare, ma io ho una routine mensile che utilizzo sul mio
Mac e lo faccio ogni primo del mese essenzialmente.
Vedo che la situazione è molto stabile.
Il mio Mac è molto stabile, tant'è che lo scorso anno, no,
era due anni fa, ho praticamente usato l'installazione quasi del 2014.
Quindi io ho fatto quando avevo il MacBook Pro del 2014 ho
installato i vari aggiornamenti andando avanti così.
Poi, quando è stata ora di passare al mio attuale Mac, ho
fatto semplicemente un ripristino e il mio Mac continua a rimanere stabile.
Conseguentemente, dalla mia esperienza, questa manutenzione, in effetti funziona a tutti gli
effetti.
È una manutenzione abbastanza stupida, nel senso che è molto veloce, non
ci vuole niente di che.
La mia idea è che è bene fidarsi degli strumenti Apple, ma
è meglio averne un altro di scorta, ed è per quello che
io, almeno sul mio Mac, ho un antivirus che non è residente
in, mi viene da dire da System 3, ma ovviamente questi qui
sono termini da Windows nella barra dei menu.
Non è lì ferma, ma è semplicemente un'applicazione che avvio una volta
al mese che faccio una ricerca sull'hard disk e sui percorsi più
diciamo pericolosi in cui si possono trovare già i maloware e via
discorrendo.
Io utilizzo Bit Defender virus scanner che dovrebbe essere ancora gratuito.
Io uso la versione gratuita, io prendo lo scarico, si scarica le
firme, fa un giro sull'hard disk e in giro di una mezz'oretta
il mio lavoro è fatto che è finito.
Considerate che io ho 128 GB di hard disk, fa la sua
ricerca tra scansione e via discorrendo, e quindi sono abbastanza tranquillo.
Perché le firme sono aggiornate, si fa la sua scansione.
In più ci sono ovviamente tutti i sistemi che ha appena elencato
Filippo che vi aiuteranno di sicuro a mantenere il vostro sistema operativo
bello che pulito.
Chiaramente se vi andate a cercare le grane, le trovate perché MEC
sia un sistema sicuro, ma
non è imbattibile.
Quindi, se vi andate ad adentrare in alcuni siti discutibili, chiaramente se
ve le andate a cercare prima o poi arriva.
Quindi,
come in tutte le buone famiglie, il buon padre di famiglia ti
dice: usa il tuo sistema operativo, ma stai attento a quello che
fai, semplicemente.
Per quanto riguarda invece i malware, uso due simpatiche applicazioni molto molto
leggere che arrivano dal sito Objective-C che vi consiglio di andare a
vedere.
Il sito di Objective-C è pieno di utiliti che vi aiutano a
mantenere molto sicuro e contro l'altro il vostro Mac.
Sono veramente delle micro utility, sono praticamente tutte gratuite.
Io ad esempio utilizzo BlockBlock che è un utility che ti dice
se ci sono in esecuzione o stanno per entrare in esecuzione dei
servizi non voluti.
Quindi praticamente lui rimane lì tranquillo, controlla che il tuo sistema operativo
stia facendo le cose normali di un sistema operativo, nel momento in
cui vede qualcosa di strano, te lo fa sapere.
Ad esempio, vi faccio un esempio pratico.
Nelle prime versioni di Spotify veniva lanciato un servizio che BlockBlock reputava
un po' birrichino, chiamiamolo così.
Dalla finestra di Block Block c'è la possibilità di fare subito una
scansione per vedere se questo servizio è un virus, semplicemente cliccando su
una specie di bandierina.
E quindi vi dà un risultato e vi fa vedere se questo
rientra tra i virus conosciuti.
E poi va a fare ancora un sito, va a fare ancora
una ricerca per vedere se deriva da qualche altro tipo di
altri virus che sono in giro per il sistema operativo.
Molto simpatico perché è molto leggero e vi diceva appunto Spotify ho
provato a bloccarlo con block block e il risultato è che giustamente
Spotify ha smesso di funzionare.
Quindi è bastato semplicemente riavviare il servizio e poi Spotify è ripreso,
ma chiaramente era uno di quei servizi sotterranei che un utente normale
non vede, però nel momento in cui ha certi strumenti riesce a
bloccare cose che possono essere potenzialmente dannose.
Chiaramente non era questo il problema di Spotify perché ho voluto proprio
fare una prova perché né
l'antivirus interno di BlockBlock nella ricerca sul database dava positività di questo
servizio, però ho voluto proprio vedere se Spotify riusciva a funzionare lo
stesso con questo servizio bloccato.
Quindi, oltre a essere leggero, è anche potente perché permette appunto di
chiudere la porta a determinati tipi di servizi non voluti.
Altra cosa che utilizzo su sempre di Objective C oversight.
Oversight è una simpatica utility che anche quella rimane lì nella bar
del menu, non occupa assolutamente niente, se non un po' di spazio
nella menu bar.
E ti avverte se c'è il microfono o la telecamera che sono
in esecuzione senza che tu l'abbia chiesto.
Ad esempio, se io apro Skype e mi voglio collegare con Filippo,
oversight mi dice: Guarda, c'è Skype che sta chiedendo di accedere al
tuo microfono e alla tua camera, vuoi farglielo fare?
Quindi praticamente questo cosa permette?
Permette di evitare che, come sapete, avete una telecamera sempre puntata davanti
alla fronte, che questa telecamera non vi riprenda sempre o nel caso
in cui ci siano intrusioni nella propria rete e vi attivino la
telecamera o il microfono.
Chiaramente questo va alla parte della sicurezza che è importantissima per chi
è un professionista e ha a che fare con dati sensibili che
non venga ascoltato da chiunque passi di lì.
Quindi vi consiglio anche questa di installarla, è molto leggera e non
è per niente invasiva.
Aggiungo che il sito di Objective-C è molto molto interessante sotto questo
punto di vista, perché ci sono tante altre utility che vi consiglio
di dare un'occhiata.
Io ho semplicemente installato queste due, ma ce ne sono molte altre.
Per esempio c'è anche un'utility che permette di filtrare il traffico che
avete sulla rete.
Questo è interessante, non lo utilizzo non perché non funzioni, ma per
il semplice fatto che utilizzo un'altra applicazione che si chiama Tripolo Mode,
ma la loro va benissimo.
Io l'ho acquistata Trip mode e conseguentemente mi conviene usare questa.
Per quanto riguarda la ricerca e sicurezza del MAC, io utilizzo semplicemente
questo, oltre, alla crittografazione dell'hard disk, ma quello ne abbiamo già parlato.
Ma sono tutte, diciamo, cose che vanno implementate al fine della sicurezza
intrinseca del proprio sistema operativo.
Diciamo che sono piccole aggiunte, non è niente di che.
Invece, per quanto riguarda la manutenzione, la procedura che vi dicevo, quella
mensile, quella che faccio è quella di ricercare i file di grandi
dimensioni o doppi all'interno del mio hard disk.
Come sapete, io sono un professionista che vive con un hard disk
da 128 GB e anche se sembra incredibile, ho comunque dello spazio
libero.
Per il semplice fatto che, oltre a utilizzare questo tipo di manutenzione,
cerco di spostare i file i file grandi oppure le commesse chiuse,
non me le tengo lì sull'hard disk e me le porto avanti
e indietro, me le metto su un hard disk esterno e per
me è chiusa l' questione.
Quindi, visto che l'hard disk è piccolino, faccio questa manutenzione che comunque
consiglio a tutti quanti perché vi ritroverete come per magia a scoprire
di avere l'hard disk pieno di cavolate, perché alla fine si tratta
di questo.
Ci sono interessanti applicazioni come Gemini, che è un esempio di un'utility
magnifica che vi fa un giro per tutto l'hard disk e vi
dà tutti i duplicati in un modo veramente puntuale e direi quasi
ritagliato su misura.
Perché potete trovare addirittura due immagini uguali, nonostante magari ci sia il
nome del file diverso, riesce ad arrivare a questo tipo di controllo
sui propri file.
Ma questa è un'applicazione che ho utilizzato per un certo periodo finché
non è entrato nell'orbita di quella famosa applicazione, che adesso mi sfugge
il nome, che diciamo che è un'alternativa all'App Store setup.
Esatto, con setup che praticamente dietro a un
pagamento di una certa quota mensile, vi permette di scaricare un
tot di applicazioni.
Quindi per raggirare il problema, per fortuna ci ha aiutato la nostra
amica Apple, che vi permette, grazie alla meletta che troverete in alto
a sinistra della vostra bar, potete andare tranquillamente in informazioni su questo
Mac.
Poi, dopo che avete guardato la vostra bella finestrina che vi fa
una sintesi di quello che è il vostro Macintosh, andate semplicemente nella
tendina archiviazione e poi vedete che dopo un bel grafico colorato a
barre, sulla destra c'è il tastino Gestisci.
Questo, secondo me, è una delle grandi novità di dei sistemi operativi
Apple che ha tagliato penso le gambe a molte utility perché cosa
fa?
Vi dà una panoramica dello spazio occupato sul vostro Mac, senza bisogno
di ricorrere a grafici particolari, ma semplicemente vi dice che in questo
momento vi faccio un esempio del mio Macintosh.
Le applicazioni occupano circa 14 GB, i documenti 24, quindi capite già
l'ordine di grandezza rispetto alle applicazioni, o più documenti che applicazioni, e
poi vi parla delle foto, di cloud drive, i libri, la mail,
i messaggi, musica.
E poi il sistema, ad esempio, in questo caso occupa 11 GB.
Poi abbiamo una bellissima tendina che magari forse è utilizzabile, sarebbe bello
vedere cos'è sto altro con 54 GB, che vuol dire che occupa
quasi la metà del mio hard disk.
Non lo sappiamo per il momento, ci sono le utility che vi
ho appena descritto che possono aiutarvi.
Un'altra che mi ero dimenticato di dirvi che è gratuita e si
chiama Grand Perspective, che vi permette di fare un'analisi grafica di quello
che è il vostro hard disk.
E vuol dire semplicemente che una volta che analizzato il vostro hard
disk, vi fa vedere le dimensioni occupate dai file rispetto all'intero.
Quindi, se voi avete
il filmato di Gundam della vecchia generazione che occupa 10 GB
, chiaramente vi farà vedere questo file molto più grande rispetto al file
di progettazione AutoCAD che magari occupa 500 megab.
Quindi lo vedete molto più piccolo e quindi con un colpo d'occhio
vedete subito quello che occupa di più sul vostro hard disk.
Gram Perspective inoltre suddivide i file per colore e li raggruppa per
tipo.
Quindi avete delle zone rosse, delle zone blu, delle zone verde e
voi potete andare a vedere quello che occupa di più.
Tornando invece, per esempio, invece all'applicazione interna di Apple, è molto interessante
quando entrate nella cartella documenti perché potete andare a vedere già un
bel po' di cose che vi verranno molto utili.
Noi che siamo dei podcaster e utilizziamo ad esempio Producer, è meglio
che controlliamo questa simpatica utility perché Producer ha la tendenza a fare
duplicati di file WAV.
E come sappiamo bene io e Filippo, i file WAV occupano una
Madonna e mezza e conseguentemente è meglio iniziare a liberare spazio passando
da lì, iniziando a togliere i file duplicati.
Inutili.
Comunque, vi consiglio di andare a fare un giro perché ogni hard
disk e ogni sistema operativo e ogni utente ha il suo modo
di archiviare le cose.
E quindi andatevi a fare un bel giro per capire come gira
il mondo sul vostro hard disk.
Vedo nelle note dell'episodio che Filippo ha aggiunto Daisy.
Hai voglia di parlarcene un attimo?
Volentieri, volentieri.
Sì, io abitualmente l'ho acquistato ormai tempo addietro e la utilizzo spesso
volentieri.
Daisy disc è un utility ovviamente a pagamento, adesso non mi ricordo
che costo, ma deve costare intorno ai 15 euro.
Credo.
L'idea di Daisy Disc è ovviamente simile a quella di serie di
Apple, la cosa carina è che Daisy Disc praticamente fa un grafico
a torta dove si vedono le cartelle all'interno delle quali ci sono
più file, quindi le cartelle così più grosse, e entrando ovviamente dentro
la singola cartella, è possibile vedere a sua volta quali sono i
file più grandi.
Quindi è un modo molto rapido per vedere innanzitutto da che cosa
e come è occupato il vostro computer e andare a fare un'analisi
un po' più raffinata e un po' più specifica rispetto a quella
dell'applicazione diciamo di base di Apple, che si dà delle informazioni abbastanza
utili.
Però, per esempio, una cosa che forse Roberto non ha detto: ma
se non avete salvato i file dentro documenti, per esempio, questa applicazione
di Apple non va a fare le ricerche e fa vedere le
varie cose.
Quindi Daisy Disc, per esempio, vi può far scoprire che alcune applicazioni
hanno creato delle cash piuttosto che delle cose strane che abitualmente vengono
salvate in altre parti del sistema operativo e che possono dare dei
programmati.
Esempio tipico, che nel nostro caso specifico viene rilevato comunque dall'utility di
Apple, ma che fino a secondo me, due o tre sistemi che
hanno aggiunto questa funzione del gestire lo spazio su hard disk.
Prima se tu facevi molti backup dell'iPhone sul computer, vedevi che non
avevi più spazio su disco, ma non sapevi per quale ragione, spesso
e volentieri mi sono accorto che uno dei problemi era dovuto ai
backup appunto dei telefoni piuttosto che dell'iPad e così via.
Quindi Daisy Disc è molto utile da questo punto di vista per
fare questa tipologia.
È ovviamente un'applicazione chiamata a pagamento quindi professionale,
ti permette di fare delle indagini più specifiche e a volte anche
utili per capire, soprattutto se si hanno molti file, molte cartelle e
molte cose, riuscire a individuare dove ci sono dei problemi e dove
si può intervenire per ottimizzare il tutto.
Mentre tu parlavi, ovviamente ho lanciato anche io l'applicazione di Apple e
mi sono per esempio reso conto che ho dei filmati ancora salvati
sull'hardis.
Che ovviamente posso archiviare altrove, e che infatti sto archiviando mentre stiamo
discutendo perché sono 4 GB di film.
È un attimo con i filmati di salire con la cifra.
È vero che sul mio MacBook Pro 16 pollici ho 512 GB
di hard disk, quindi è una cosa diversa.
Si, per me sarebbe una prateria con tutto quello spazio, non saprei
cosa farmene attualmente ho 115 151 GB liber.
Che ha lo spazio lo usa, giustamente?
A proposito di spazio, bisogna ricordarsi che i backup di iPhone e
i pad si possono spostare dall'hard disk del Macintosh, cioè nel senso
che potete prenderli e archiviarli da un'altra parte senza fare danni nel
momento in cui ne avete bisogno, lo rimettete nella stessa cartella.
Ma secondo me forse è meglio il caso parlarne in una puntata
apposita tra i vari backup e compagnia briscola.
Comunque ricordatevi che non per forza dovete essere proni a quello che
vi dice Apple.
Si può fare anche in modo alternativo, soprattutto se seguite il nostro
podcast dove vi svegliamo o perlomeno vi raccontiamo quello che facciamo noi
per sopravvivere con la tecnologia Apple da professionisti.
Una piccola precisazione perché mentre parlavamo ho fatto due controlli e segnalo
che effettivamente l'applicazione di Apple è più furba del previsto, cioè nel
senso, se andiamo in documenti e andiamo a vedere, non solo ci
fa vedere i file più grandi, diciamo, ma ci fa vedere i
file all'interno della cartella di download e vabbè, cioè meglio, vabbè, effettivamente
io su questa cartella dovrei lavorarci più spesso perché ho veramente tanto
tante cose bruttine.
Ma
l'ultima tab è browser file e vi permette di vedere appunto quali
sono le cartelle.
Sempre all'interno dei documenti attendo a precisare, no, neanche perché ci sono
anche immagini quindi direi che in generale raggruppa per tutto è molto
interessante non l'avevo ancora guardato infatti ti dico non l'avevo neanche neanche
io e lì vi fa vedere appunto per esempio la cartella più
grossa che ho e che quindi è simile a Easy Disc come
approccio e immagini dove ci sono solo 55 GB di immagini ma
c'è c'è dentro la libreria di foto ovviamente quindi anche quello si
può fare il backup lo so anzi addirittura è possibile spostarla su
un hard disk esterno però nella sostanza anche di quelle cose ne
dovremmo parlare anche di questo nel senso vedi perché dobbiamo riascoltare le
puntate perché mentre parliamo ci vengono altre idee da sviluppare successivamente anzi
direi io per esempio invece la cartella più grande è quella dei
documenti che ho 15 giga e invece la cartella immagini arriva solo
a 1 giga e 12, perché appunto questa tendenza a liberarmi di
file che non utilizzo o che vanno archiviati.
Io per esempio do una piccola preview la libreria delle immagini faccio
un archivio per anno e poi la spedisco ogni anno a dicembre
prendo un pacchettino e lo spedisco sul hard disk esterno certo se
mi bolla all'hard disk esterno sono morto devi fare i backup ma
questa sarà puntata probabilmente una delle prossime puntate mentre parlavamo ho liberato
12 GB della beta di Big Sure che avevo sul Mac, già
installato ho già installato su un hard disk esterno quindi ho big
sure comunque funzionante d'altrove e mi sono reso conto che avevo ancora
12 GB leggerissimo e quindi ho cancellato anche questa roba quindi direi
che oggi mi sei servito.
Visto, la puntata di oggi è diventata utile a tutti, noi stessi
compreso.
Dunque, andiamo avanti e andiamo a vedere un po' per quanto riguarda
invece l'installazione e la disinstallazione delle applicazioni, perché magari tra le varie
vostre applicazioni troverete delle applicazioni che non utilizzate più, avete installato e
non ve ne fate più niente o vi hanno dato dei problemi.
Chi lo sa, non tutte le ciambelle vengono col buco.
La cosa più veloce da fare è qual è: e se non
essendo su sistemi operativi Windows, non dobbiamo ricorrere a una procedura di
disinstallazione, almeno generalmente nella maggior parte dei casi, e basta prendere semplicemente
l'applicazione della cartella applicazione, buttarla nel cestino e così l'avete salutata una
volta per tutte.
Se invece volete entrare a gamba tesa sulla eliminazione e estirpazione di
tutto ciò che riguarda questa applicazione, ci sono delle utility apposta, come
ad esempio quella che utilizzo io che si chiama App Cleaner, e
che ti permette semplicemente di invece spostare l'applicazione nel cestino, la spostate
all'interno dell'applicazione app cleaner e questa applicazione vi controllerà tutte le varie
P list che sono i file che utilizza il Macintosh per ricordare
le vostre preferenze e quindi farà un giro del vostro disk e
vi prende anche quelle preferenze e ve le butta nel cestino.
Quindi è una pulizia decisamente più mirata.
Io lo faccio perché continua a dire per me lo spazio su
a disk è prezioso.
Ma considerate che basta semplicemente anche prendere l'applicazione, buttarla nel cestino e
avete risolto tutto quanto.
Ecco una precisazione.
Attenzione, perché a me è già capitato varie volte soprattutto in Firefox,
mi ha dato questi problemi.
Appunto, le applicazioni hanno sia l'applicazione, chiamiamola così core che tutta una
serie di file, diciamo, di configurazione che Mecost trattiene abitualmente.
Proprio perché se voi avete fatto dei salvataggi o avete delle impostazioni
su un'applicazione, la cancellate, la riinstallate, la riscaricate dall'ap store Mac App
Store, queste impostazioni rimangono, però ovviamente queste impostazioni hanno un peso, diciamo,
sul vostro hard disk e quindi appunto up cleaner piuttosto che io
utilizzo Azer perché ce l'ho già e quindi di fatto fa la
stessa funzione.
Quando vado a cancellare un'applicazione, la sposto nel cestino e poi la
cancello, si accorge che l'applicazione è stata cancellata e mi sottopone una
finestra dove mi dice vuoi cancellare anche tutti questi file collegati all'applicazione.
Abitualmente se avete disinstallato un'applicazione nell'80-90% dei caso è perché non la
usate, perché ve le volete disfare quindi anche le varie configurazioni non
vi interessano.
È ovvio che se, per esempio, per emergenza avete dovuto cancellare 10
applicazioni perché non avevate spazio sull'hardisk ma le volete reinstallare, allora tutta
questa attività non ha senso.
Tuttavate che sotto il cofano, diciamo, è così che funziona il sistema.
È molto intuitivo perché, appunto, in generale rispetto a Windows, salvo casi
particolari, driver, piuttosto che applicazioni che fino a Big Sure richiedevano un'installazione
all'interno del sistema operativo, chiamiamolo così, la maggior parte delle applicazioni DMG
per intenderci, i file DMG di installazione delle applicazioni, basta trascinare le
applicazioni nella cartella applicazioni e basta a quel punto lì cancellare dalla
cartella applicazioni l'applicazione.
Sui packag PKG invece, che sono i pacchetti che richiedono un'installazione più
interna nel sistema operativo, che è tipico dei driver o delle stampanti,
per esempio, lì è un discorso diverso.
Infatti, spesso e volentieri il PKG ha anche un disinstaller perché deve
andare a fare pulizia in altre parti del sistema operativo.
Devo dire la verità, recentemente l'unica cosa che non ho testato di
Big Sure è l'installazione di periferiche come una stampante, uno scanner e
così via.
Quindi non so dirvi esattamente se ci sono problemi o meno.
Tuttavia, per esempio, ho installato una cosa un po' particolare, ma OpenSC
su Big Sure che è un PKG come file di base, e
devo dire la verità, non ho avuto grossi problemi.
Anche lì dipende molto dove va a installare cosa è tutto chiaro.
Sì, sì, poi chiaramente io ve lo raccontiamo così prendetele con le
pinze la questione, perché bisogna provarlo col sistema operativo corrente.
Noi adesso stiamo registrando nel 2021.
Io, ad esempio, non ho ancora Big Sure per il semplice fatto
che aspetto un anno dalla data di uscita.
Può darsi che magari alcune di queste cose devono essere riviste nell'anno
in cui ascoltate.
Ve lo dico questo perché appunto una delle utility che vi sto
per citare adesso è un utility che cambia in base al sistema
operativo.
Si chiama Onix, vi permette di fare una pulizia del sistema come
liberare la cache via discorrendo.
Adesso do un'occhiata anche alle preferenze.
Però questa simpatica applicazione ce n'è uno per tipo di sistema operativo.
Quindi, se avete Mojave avete un Onix apposta, se avete Big Sur
ne avrete un'altra apposta.
Allora io adesso lancio un attimo, meglio di nuovo, ho paura che
faccia casini perché richiede di chiudere tutte le applicazioni.
Onix è un'applicazione molto interessante.
Tuttavia, come per Spider-Man, dai grandi poteri derivano grandi responsabilità bravissimo.
Stavo passando.
Tu sei responsabile, un fan del lavoro.
Infatti, te l'ho lasciata lì.
Ho detto dillo
.
Comunque, detto questo, perché Onix è un'applicazione decisamente potente.
Che se non sapete dove mettere le mani, è facile che vi
blocchi anche il sistema operativo.
Ma è un'applicazione dall'altra parte molto semplice che fa quello che deve.
Io di tutte le tendine che ci sono, ne guardo semplicemente una
che è quella della manutenzione, lascio tutte le impostazioni di default e
la lascio lavorare.
Questa simpatica applicazione prende e incomincia a liberare la cash del sistema,
di safari, insomma, dà una bella pulita di quello che non serve
all'interno del sistema operativo e poi chiaramente fa un riavvio alla fine
della procedura.
Chiaramente perché
funzioni come debba funzionare, tutte le applicazioni vanno chiuse prima di avviare
Onix.
In ogni caso, questo vi avverte di quello che sta facendo.
Centemente è un'applicazione sicura, bastano andare in giro a cercarvi delle grane,
è un po'
il discorso di prima: se non vi cercate delle grane, tutto funziona
alla grande.
Se non sapete dove mettere le mani, potete combinare dei disastri perché
Onix è un'applicazione molto potente e può fare cose interessanti, ma può
anche farne altre che vi possono creare dei problemi se non sapete
dove mettere le mani.
Poi continuo a dire: questo è un consiglio che io ho testato
da anni.
Onix, nella sua situazione di default, fa quello che deve fare e
non fa danni, semplicemente basta avviarla a QuerSerena e non andarci a
cercare delle grane.
Questo più o meno è quello che faccio io dal punto di
vista software sul mio Mac e poi passo direttamente a quello che
faccio sull'hardware.
Non è che ci sia chissà cosa, però anche l'hardware ha bisogno
di una sua pulizia e manutenzione.
Questo in teoria dovrebbe essere valido per tutti i computer o strumenti
che utilizzate.
Ad esempio, la prima cosa che faccio io, che soprattutto in periodo
di pandemia penso che sia appena il minimo, è quello di pulire
il case e la tastiera del vostro Macintosh o del vostro computer.
Qui incominciamo ad allargare il gettito anche iPad e iPhone, perché comunque
soprattutto l'iPhone e l'iPad sono strumenti che forse stanno molto più vicini
a noi dal punto di vista tattile.
Anche del parlare, perché comunque quando avete un iPhone e siete il
telefono, comunque ce l'avete più vicino, sicuramente che un Mac e conseguentemente
hanno bisogno di essere puliti molto più spesso.
Io faccio così: utilizzo tendenzialmente l'alcol.
Ho visto che su iPhone e iPad non patiscono assolutamente nulla, nel
senso che lo schermo lo potete pulire tranquillamente con un po' di
altol, non è che dovete renderlo completamente fradicio, basta inumidirlo un po'
un panno, lo passate davanti, dietro, attorno dietro dove lo prendete, poi
anche sullo schermo, date una pulita e via andate.
Invece, sul Mackintosh credo che non ne ho la certezza, ma credo
che il video sia decisamente più delicato rispetto all'iPad e l'iPhone.
Conseguentemente, io pulisco semplicemente la scocca dietro al video e la scocca
sotto la tastiera, con
il panno im bevuto di alcol e lì vi stupirete di quante
schifezze rimangono attaccate al vostro Mac e non ve ne rendete conto.
E poi bisogna pulire fare la stessa cosa direttamente sulla tastiera, anche
lì le tastiere sono tendenzialmente un ricettacolo di schifezze, perché comunque le
mani, a meno che non lavorate
all'interno di una clinica, saranno sempre per forza di cose, più sporche
del dovuto.
Conseguentemente bisogna pulire con alcol anche quelle superfici.
Nel corso degli anni ho pulito le tastiere, il trackpad e tutta
la parte sopra del Mac e non ho mai riscoltato problemi.
Quello che vi consiglio, però, di fare per quanto riguarda lo schermo
è di lasciar perdere l'alcol e di prendere uno di quei pannetti
che chi utilizza gli occhiali sa di quello che parlo, sono il
microfibra e inumidirlo leggermente e poi passarlo tranquillamente sul vostro schermo.
Anche lì, almeno io che parlo spesso e volentieri davanti al Macintosh
è un pullulare di puntini sul video.
Quindi io questa pulizia sarò un po' pazzo, però la faccio ogni
settimana essenzialmente.
Voi se non siete pazzi come me, ve la fate una volta
al mese e state tranquilli che funziona tutto quanto.
Detto questo, io faccio ancora un'altra cosa che riguarda l'hardware, che è
una cosa abbastanza semplice ma che non tutti ci pensano.
Che è quello che riguarda la pulizia delle ventole.
Io non vado a smontarmi il Mac per dare una pulita alle
ventole, ma grazie a un consiglio che ha dato il grandissimo Nicola
Lossito che ringrazio e saluto caldamente perché è amico comune sia mio
di Filippo e che praticamente ci ha fatto conoscere, lui ha avuto
un problema con i Mac, mi pare che sia il 27 pollici,
se non ricordo male.
Fatto sta che aveva dei problemi di raffreddamento e ha deciso bene
di provare a fare un esperimento.
Invece di aprire il Mac e pulire le ventole ha preso un
utility, all'epoca si chiamava SMC Fan Control, e ha preso e ha
sbattuto alla massima velocità le ventole ed è uscito di tutto
dall'uscita delle ventole perché giustamente il MAC tendenzialmente lavora a ventole ferme
o che girano molto poco, però la polvere la becca non lo
stesso.
SMC Fan Control è un'applicazione che mi pare che non funzioni con
i MAC recenti dotati di chip T2, almeno a me non funzionava.
Così sono andato a cercarmi un'altra utility che si chiama Mac Fan
Control, che probabilmente dà sicuramente più indicazioni rispetto a SMC fan conto
che era abbastanza un'utility molto povera, diciamola così.
Invece questa è un'utility abbastanza completa, perché oltre ad avere la possibilità
di mandare le ventole al massimo, vi dà tutta una serie di
parametri che sono per esempio le temperature che stanno subendo il vostro
hardware interno.
Per esempio, adesso che sto registrando, ho la CPU che viaggia intorno
a 67 gradi e la GPU pure GPU in questo caso è
integrata al processore e sto guardando che la parte più fresca è
quella dove c'è il palmo che è a 27 gradi, invece l'SSD
viagg intorno ai 45 gradi, ma questi sono dati poco importanti.
Quello che vi dico io è che c'è la possibilità di prendere
e sbattere le ventole al massimo.
Io le tendo tendenzialmente 20 minuti al massimo.
In modo tale in 20 minuti di giramento di ventole, chiamiamolo così,
tutti i vari residui che ci sono all'interno di un portatile perché
comunque lo mettete dentro una borsa e comunque va in vari ambienti
o anche al Mac che rimane lì e comunque si becca la
polvere, perché in ogni ambiente c'è la polvere più o meno.
Sono macchine che essendo girandoci elettricità attirano la polvere.
Esattamente è una cosa improbata.
Direi che è matematico che attiri la polvere, e quindi questa qui
può essere un'ottima soluzione, e vi dico per me lo è stato
perché lo utilizzo praticamente dal 2014, giù di lì, questa possibilità.
Io non ho mai avuto problemi col Mac, forse anche grazie a
questa possibilità che il sistema di raffreddamento, soprattutto con i Mac Intel,
perché per quanto riguarda i Mac M1, potete anche probabilmente staccare la
ventola che non se ne accorge neanche il processore.
Invece, con i Mac Intel che hanno la tendenza a diventare delle
stufette che sono molto deliziose d'inverno, ma d'estate vi fanno maledire Intel
e tutti i suoi ingegneri.
Però con questa possibilità di mandare le ventole a picco è una
cosa molto interessante non solo per quanto riguarda la pulizia, ma soprattutto
per quanto mi riguarda nel mio lavoro professionale, capita di fare dei
rendering e quando devo fare dei rendering, la prima cosa che faccio
prima di iniziare ad aprire il programma, metto direttamente le ventole al
massimo perché so già che il processore sarà sotto carico e quindi
inizia già subito a lavorare bello fresco che avrà poi tempo di
raffrescarsi piano piano e quindi non ci penso più.
So che le ventole sono al massimo, non sono gestite dal sistema
operativo perché è abbastanza
, tende a non mandare subito le ventole alla velocità che serve tende.
Ho notato che il MEC tende a far riscaldare il sistema, probabilmente
perché avranno anche sicuramente dei parametri loro, sanno bene quello che fanno,
ma vedo che anche quando faccio carichi molto complessi, l'evento non sono
quasi mai al massimo e sono sempre io che cerco di spingerle
al massimo in modo tale che sia raffreddato nei migliori dei modi.
Beh, ma abitualmente secondo me l'approccio di Apple è quello di non
far sentire la macchina.
Io una delle prime cose che mi sono reso conto passando Apple
è che rispetto ai PC, soprattutto all'epoca, erano silenziosissimi.
Io me ne rendo conto perché, non so, la IMAC quando inizia
ad essere sotto sforzo, si inizia a sentire la svampata della ventola
e dici che roba è?
Poi dopo la ventola.
Sì, sì, sì, è perché siamo appunto abituati a viaggiare nel silenzio.
E appunto per questo che consiglio di tenerle pulite.
Ste ventole.
Perché a forza di non farle girare, per forza di cose, la
polvere si va a per esempio sul MacBook Pro 16 pollici Intel
che scalda in maniera vergognosa da un certo punto di vista, anche
la gestione delle ventole, effettivamente, non avevo mai considerato di fare un
acquisto del genere.
Tu, a proposito, hai comprato, hai scaricato la versione free o la
versione apagata?
Io viaggio con la versione free.
Infatti, immaginavo quindi chiedevo per gli utenti che casomai vogliono provarla, la
possono provare tranquillamente, c'è semplicemente l'applicazione che invece di farvi salvare vari
preset, vi fa salvare quello normale che è quello automatico del sistema
operativo, e quello al massimo, che è quello che serve a me.
Quindi potrebbe tornare utile avere, che ne so: d'estate, l'evento le messa
a circa un po' più della metà, in modo tale che sia
un po' più fresco
l'hardware.
Tuttavia, io ho visto che tendenzialmente non mi serve e quindi mi
sono sempre fatto andare bene la versione gratuita che fa il suo
lavoro e poi soprattutto ha questo monitoraggio dei vari
sensori che ci sono all'interno dell'hardware che è molto interessante.
Insomma, sai cosa sta caricando di brutto e sai anche forse anche
dove intervenire volendo?
No, no, effettivamente devo dire la verità.
Una cosa, io adesso non sono un uomo da portatile e il
mio MacBook Pro di fatto non è un portatile, non viene utilizzato
come un portatile.
Tuttavia, per esempio, appunto mi sono reso conto perché l'ho lasciato, diciamo,
quasi come un fisso per un tot di tempo, mi sono reso
conto prendendolo in mano, ho detto: ma perché sporco c'erano i segni
della polvere delle ventole, cioè dove
siccome è una parte nascosta, diciamo, del Mac che io non utilizzo.
Mi sono reso conto.
Infatti, adesso mi sto sforzando ogni tanto di usarlo come un vero
portatile, me lo porto in giro per casa a fare poco o
niente, però almeno per risparmare le batterie, che effettivamente sono abbastanza già
fruste adesso.
E anche per fargli fare questo, ma credo che inserirò anche l'aggiunta
dell'evento a manetta, che effettivamente è una buona cosa, devo dire la
verità.
Penso che invece a me l'evento le buttano sullo schermo, quindi vedo
praticamente tutte le schifezze che vanno sullo schermo quindi mi fa abbastanza
ridere
.
Io direi, Filippo: che con questa puntata abbiamo raggiunto l'ora, siamo riusciti
a dire tutto.
Abbiamo detto tutto, ci siamo prefissati.
Un obiettivo ce l'abbiamo fatta, io direi che a questo punto possiamo
chiudere che ne pensi.
Volentieri, volentieri, quindi trovate le note dell'episodio come con i link, ovviamente,
gli argomenti di cui abbiamo trattato in questa puntata, e tutti i
nostri riferimenti su a due in numero podcast.
Che è la puntata di oggi.
Dove ci potete trovare, Roberto, lo trovate su mach
net.wordpress.com, un sito, un dominio, non compriamolo.
Guarda, non chiedermi, ma io ero partito così tranquillo.
Poi non pensavo neanche che mi seguissero, figuraci.
E oltre a questo, chi vuoi che lo sappia che ci sia
un architetto che parla di me?
Chi vuoi che interessi invece, alla fine è interessato?
Ma nessuno ti vede di comprare un dominio anche adesso, aperta e
chiusa.
Lo farò, chi lo sa, lo farò.
E ovviamente il podcast settimanale di Roberto che è Snap Architettura Imperfetta
sul network runtime radio, a me invece trovate su avvocatima.it e direi
che a questo punto ci sentiamo la settimana prossima.
No, perché ti sei dimenticato che c'è anche l'altro tuo podcast Compendium.
Ah, vabbè, compendium, sì, vabbè, dai.
Mi potete trovare saltuariamente
ecco, così mi piace molto di più.
Adesso, ragazzi, vi salutiamo di cuore, vi auguriamo una buona settimana o
quello che verrà, e ci sentiamo alla prossima volta.